# LifeCodeLabs

## Описание проекта

LifeCodeLabs — это комплексный программный пакет для анализа биологических данных, специализирующийся на работе с нуклеиновыми кислотами: ДНК и РНК. Проект предназначен для ученых и исследователей, которым требуется надежный инструмент для анализа генетических данных.

Основная цель проекта — упростить сложные процессы обработки последовательностей, предоставляя пользователю гибкий набор инструментов. Эти инструменты позволяют проводить качественную фильтрацию данных, осуществлять основные операций с нуклеиновыми кислотами, такие как транскрипция и трансляция ДНК, получение комплеменатарной и обратно комплементарной последовательностей для дальнейших исследований и экспериментов.

LifeCodeLabs реализован на языке программирования Python. Проект ориентирован на использование в учебных и научных исследованиях, где требуется надежность и воспроизводимость результатов.

## Структура проекта

- `LifeCodeLabs.py` — основной модуль, координирующий работу инструментов.
- `Moduls/`
  - `moduls_dna_rna_tools.py` — инструменты для работы с ДНК и РНК.
  - `moduls_filter_fastq.py` — инструменты для фильтрации данных FASTQ.

## Функционал

### Фильтрация FASTQ

Функция фильтрует последовательности на основе качества, содержания GC и длины.
Программа принимает на вход 4 аргумента: `seqs`, `gc_bounds`, `length_bounds`, `quality_threshold`:
    -  `seqs` - словарь, состоящий из fastq-сиквенсов со следующей струкурой: Ключ - строка, имя последовательности. Значение - 2 стрки: последовательность и качество. 
    - `gc_bounds` - интервал GC состава (в процентах) для фильтрации (по-умолчанию равен (0, 100)). В аргумент можно передать одно число, тогда по умолчанию данное число будет использоваться в качестве верхней границы и программа отфильтрует риды с качеством меньше введенного числа.
    - `length_bounds` - интервал длины для фильтрации, по-умолчанию равен (0, 2**32).В аргумент можно передать одно число, тогда по умолчанию данное число будет использоваться в качестве верхней границы и программа отфильтрует риды с длиной меньше введенного числа.
    - `quality_threshold` - пороговое значение среднего качества рида для фильтрации, по-умолчанию равно 0 (шкала phred33). Риды со средним качеством по всем нуклеотидам ниже порогового отбрасываются. </br></br>
   
  По итогам работы программа возвращает аналогичный словарь, состоящий только из тех сиквенсов, которые удовлетвопмли всем условиям. 


### Операции с ДНК и РНК

- `transcribe` — возвращает транскрибированную последовательность
- `reverse` — возвращает развёрнутую последовательность
- `complement` — возвращает комплементарную последовательность
- `reverse_complement` — возвращает обратную комплементарную последовательность

 Программа требует произвольное количество аргументов с последовательностями ДНК или РНК, и название процедуры которую необходимо выполнить. 
 - Если подана одна последовательность - возвращается строка с результатом. Если подано несколько - возвращается список из строк. 
- Программа проверяет, что поданы **только** последовательности нуклеиновых кислот (РНК или ДНК). В противном случае возвращает ошибку введения.  
## Примеры использования

### Фильтрация FASTQ

```python
seqs = {
    'seq1': ('ATCG', '!!!!'),
    'seq2': ('GCTA', '++++')
}
filtered_seqs = filter_fastq(seqs, gc_bounds=(40, 60), quality_threshold=20)
```

### Операции с ДНК и РНК


```python
run_dna_rna_tools('ATG', 'transcribe') # 'AUG'
run_dna_rna_tools('ATG', 'reverse') # 'GTA'
run_dna_rna_tools('AtG', 'complement') # 'TaC'
run_dna_rna_tools('ATg', 'reverse_complement') # 'cAT'
run_dna_rna_tools('ATG', 'aT', 'reverse') # ['GTA', 'Ta']
```

## Авторы

Цымбалова Евгения, Санкт-Пеербург, 2024г.

## Требования к программному обеспечению

Проект требует установки Python 3.6 или выше.
